Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Adicionado exemplo da codificação de tuplas.
complexidade/enumeracao.tex: Definida função recursiva de várias variáveis.

@@

>>>>

\begin{example}
    Podemos representar o número $2$ por $10$ e o número $5$ por $101$,
    em binário.
    A transformação mencionada acima troca $10$ por $0100$
    e $101$ por $010001$;
    portanto, a tripla ordenado $(2, 5, 2)$ é representada por
    \begin{equation*}
        \langle 2, 5, 2 \rangle = 0100\ 1\ 010001\ 1\ 0100.
    \end{equation*}
\end{example}

@@

\subsubsection{Funções de várias variáveis}

Observe que o termo ``função recursiva''
foi definido apenas para funções de uma variável.
Entretanto,
em alguns pontos do texto,
precisaremos nos referir a funções de mais de uma variável.

É possível estender as máquinas de Turing
para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
Dada uma máquina $M$,
para calcular o valor de $M(i)$,
executamos $M$ na entrada $0^i$.
Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.

Para não precisar alterar a definição de máquinas de Turing,
recorreremos à codificação $\langle \cdot \rangle$,
definida acima.

\begin{definition}
    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que $g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle)$
    está definida se, e somente se, $f(i_1, i_2, \dots, i_k)$ está definida,
    e, neste caso,
    \begin{equation*}
        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) = f(i_1, i_2, \dots, i_k).
    \end{equation*}
    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
\end{definition}
